Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-06-22 master-thesis/texto/revisao.tex
- "Advisor's release".

As formas encontradas na natureza são geralmente complexas e ricas em detalhes. Uma cadeia montanhosa, por exemplo, apresenta variações variações de altitude que às vezes não pode ser representada por uma função matemática, visto que ela não possui um padrão definido (ela é completamente aleatória). Em contra-partida, certos elementos naturais apresentam um padrão bem definido, como as cores na concha de um molusco ou as camadas de cascas de uma árvore.

@@

O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin in 1982, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural. A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados procedimentalmente. Os resultados da função de ruído de Perlin são baseados no somatório dos valores de diversas funções redimensionadas, todas elas originadas de uma única função base. Essa função base é obtida a partir da interpolação de valores aleatórios gerados de forma discreta. A figura ~\ref{fig:perlin_espectro} ilustra os pontos gerados e a sua interpolação.

@@

Partindo de um conjunto de pontos discretamente coletados, um espectro de valores é criado. Em seguida, todos os pontos são interpolados entre si, criando um domínio de valores infinito. Para cada parâmetros de entrada que a função de ruído receber, um valor correspondente será encontrado na curva que foi gerada como resultado da interpolação. Para facilitar os cálculos de geração de terreno, por exemplo, pode-se condicionar a função de ruído para que os valores retornados estejam sempre contidos dentro do intervalo {\tt [-1;1]}.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_octavas.png}}
\caption{À direita, valores aleatórios gerados a partir de pontos discretos. À esquerda, interpolação suave dos pontos~\cite{perlinUrl}}
\label{fig:perlin_octavas}
\end{figure}

@@

%- dramatic_landscapes (dunas de areia e relevos semelhantes com heighmap)
%- mountains.gi93 (montanhas com rios)
%- p1463-ong (geração de terreno por algoritmo genéricos, não por fractais e afins)

O elemento mais básico que compõe um mundo virtual é o seu terreno. O terreno é o plano que irá guiar e servir como base para todos os demais elementos que compõem o mundo, como árvores, estradas, cidades, etc. Em computação gráfica, um das formas possíveis de se representar um terreno é através de um mapa de altura ({\it heighmap}). Nessa abordagem, o terreno é representado por uma matriz de pontos, sendo que cada ponto {\tt (i,j)} representa a altura de um ponto do plano. Iterando-se sobre os pontos dessa matriz, conectando cada um deles através de arestas até eles formarem triângulos, é possível renderizar uma malha que pode ser utilizada como um terreno virtual.

@@

Essa técnica consiste na subdivisão recursiva do {\it heighmap} através da utilização de números pseudo-aleatórios. Partindo de uma matriz com todos os pontos tendo a altura zero, o funcionamento do algorítimo é o seguinte:

@@

O resultado obtido com esse algorítimo é um plano que simula as elevações montanhosas do mundo real. Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realístas, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza. Além disso, é possível encontrar picos ou bordas muito pontiagudos ao longo dos cantos dos quadrados gerados, o que gera um relevo irreal ~\cite{Lew87}. A figura ~\ref{fig:divisoes_estocasticas} ilustra um relevo gerado a partir de divisões estocásticas.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/divisoes_estocasticas.png}}
\caption{À esquerda, {\it heighmap} gerado a partir de divisões estocásticas; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{dollins-thesis}}
\label{fig:divisoes_estocasticas}
\end{figure}

@@

Variando-se os pontos de deposição de partículas e a quantidade de elementos depositados em cada ponto, é possível gerar terrenos visualmente aceitáveis. Novamente o tempo de execução do algorítimo é um problema; para cada partícula depositada, faz-se necessário o calculo de movimentação desse elemento, o que, dependendo do número de iterações, pode ter um custo computacional grande. Além disso, o algorítimo apresenta uma complexidade de implementação maior que os demais já citados.

@@

Essa técnica consiste em utilizar funções de ruído de Perlin para causar perturbações no {\it heightmap}. A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de rúido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente. Cada uma dessas camadas, chamadas octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin. A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap} ilustra os resultados obtidos com essa técnica.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_heightmap.png}}
\caption{À direita, {\it heightmap} gerado a partir de ruído de Perlin. À esquerda, {\it heighmap} gerado a partir da combinação de camadas de ruído de Perlin (turbulência). ~\cite{LandscapeGeneration}}
\label{fig:perlin_heightmap}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_ridged.png}}
\caption{À esquerda, {\it heighmap} gerado a partir da técnica de ruído de Perlin {\it ridged}; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{LandscapeGeneration}}
\label{fig:perlin_ridged}
\end{figure}

@@

A geração de conteúdo procedimentais é um assunto antigo no campo da computação gráfica. A aplicação desse tipo de técnica na geração de um mundo virtual completo foi utilizada por ~\cite{infinicity}, cujo objetivo era gerar uma cidade virtual que fosse visualmente interessante e composta por construções complexas, porém cada uma delas sendo criada a partir de elementos mais simples.

Na abordagem utilizada, os autores dividiram o mundo virtual numa grade composta por diversos quadrados, chamados células. As coordenadas de localização de cada célula, em conjunto com uma semente global, são utilizadas como entrada para uma função de hash ~\cite{wangHash}. O resultado dessa função é utilizado como semente para um pseudo gerador de números aleatórios e irá definir todas as características das construções que estão dentro da célula. Dessa forma, o conteúdo de uma célula é sempre o mesmo, independente de quanto o usuário caminhe pelo mundo virtual e faça a célula em questão entrar ou sair do seu campo de visão. A figura ~\ref{fig:greuter_grade} ilustra a divisão do mundo virtual em células.

@@

Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, os autores utilizaram o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário. A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados. As células são posicionadas em loops quadrados ao redor do usuário e são consideradas pertencentes ao campo de visão se estão a uma certa distância do usuário e dentro de um ângulo de 120º de visão. A figura ~\ref{fig:greuter_view} ilustra o funcionamento do campo de visão descrito e a figura ~\ref{fig:greuter_cidade} mostra uma cidade virtual gerada.

@@

Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais. No referido trabalho, o autor foca o problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos. Para a geração de relevo, o autor utiliza procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração. Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin, abordagem semelhante ao método de geração de relevo por deposição de sedimentos, que será abordado em mais detalhes na seção ~\ref{sec:relevo}.

Depois do assunto de criação de relevo, o autor aborda a funcionalidade de texturização da malha gerada. Um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro. Embora essa abordagem passa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas. Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua e sem falhas. O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real. Para conseguir um resultado visual melhor, o autor sugere a utilização de uma abordagem proposta por ~\cite{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada. O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda. Dessa forma, a sobreposição das bordas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor. A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas em forma de borda e a sua utilização na abordagem descrita.

@@

Para ornamentar o mundo virtual, o autor cita a utilização de plantas proceduralmente geradas através de três métodos principais: {\it L-System}~\cite{PL90}, geração baseada em componentes ~\cite{LD98} e árvores parametrizadas ~\cite{WP95}. O algoritmo {\it L-System} consiste na geração de elementos a partir da interpretação de uma cadeia de caracteres, sendo que cada um desses caracteres representa uma estrutura geométrica ou operação (rotação, translação, etc); a cadeia de caracteres resultante é obtida a partir da aplicação sucessiva de regras sobre uma cadeia base. O algorítimo de geração baseada em componentes consiste na interpretação de uma árvore de elementos, sendo cada um desses elementos modificável através de parâmetros; cada componente pode possuir filhos e, também, uma descrição de qual é o elemento que pode ser usado como folha da árvore. Por fim, a geração de árvores parametrizadas é conceitualmente semelhantes à geração por componentes, exceto que a geração é orientada a ramificações; cada ramificação da árvore corresponde à um nível de recursão, sendo o tronco da árvore o nível zero; quando um ramo sofre uma divisão, os filhos resultantes dessa divisão herdam algumas características do pai (como resolução), porém eles adquirem características próprias, como o ângulo de curvatura; ao final do processo, através de um estudo dos parâmetros corretos a serem utilizados (como a quantidade de ramos, o nível de recursão, etc), é possível que uma árvore completa seja gerada.

@@

Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}. Na abordagem da autora, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, a autora cria um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algorítimos de relevo. Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algorítimo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo. Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo. A utilização de listas encadeadas é importante porque a autora utiliza o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) para garantir um bom desempenho da aplicação. Através dessa técnica, nos polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos. Com a utilização da lista encadeada, a inserção/remoção de novos vértices como consequência da atuação do algorítimo de LOD torna-se uma tarefa menos complexa.

@@

O relevo gerado pela autora é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados. Dentre as técnicas utilizadas, encontram-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações). A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas. Depois que a malha é gerada, a autora utiliza uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado. Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.

Tento em vista que autora explora diversos métodos para geração de relevo, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico. Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}. O algorítimo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com autora, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algorítimo produz um grande continente e um grande oceano. O algorítimo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a autora os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin. O algorítimo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostram a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos. Por último, as variações {\it ridged} da geração por {\bf ruído de Perlin} produzem planetas com continentes estreitos e arredondados, algumas vezes gerando baías fechadas; da mesma forma que os resultados anteriores mostraram, uma abordagem multifractal gera um relevo com variações de altitude mais distribuídas ao longo dos continentes.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundos_esfericos.png}}
\caption{Planetas gerados com os diversos algorítimos. (a) Falhas aleatórias. (b) Disposição do ponto médio. (c) Disposição do ponto médio multifractal. (d) Ruído de Perlin. (e) Ruído de Persil Multifractal. (f) Ruído de Perlin {\it Ridged}. (g) Ruído de Perlin {\it Ridged} Multifractal.~\cite{LindaOndrej2007}}
\label{fig:mundos_esfericos}
\end{figure}

@@

Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais afetados por erosão ~\cite{terrain_generation}. Conforme ressaltado pelo autor, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real. Utilizando essa premissa, o autor agregou à geração de relevo por fractais novas características decorrentes da aplicação de erosão, o que teve como resultado mapas mais reais e, ao mesmo tempo, customizáveis. Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos. Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algorítimo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas e, para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação ainda é aplicado. A figura ~\ref{fig:erosao_evolucao} ilustra o processo descrito.

@@

Para a simulação de erosão no mapa de altura gerado, o autor utiliza um método híbrido de duas técnicas de erosão: a termal e a hidráulica. A erosão termal consiste na simulação de sedimentos se desprendendo de áreas mais altas e deslizando para baixo, na base do relevo. Aplicando uma série de otimizações sobre o algorítimo original proposto por ~\cite{MusgraveErosao}, o autor obteve resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos. A erosão hidráulica simula a deposição de sedimentos causada pelo transporte de materiais dissolvidos num fluxo de água corrente. Em uma comparação entre os dois métodos, a erosão hidráulica apresentou melhores resultados visuais, porém mesmo a sua implementação otimizada não foi mais rápida que a erosão termal otimizada. O autor criou, então, uma mescla entre as duas técnicas, alterando o método de erosão hidráulica para que ele ficasse mais próximo ao método de erosão termal. O resultado obtido é uma técnica capaz de gerar resultados visuais tão bons quanto o método da erosão hidráulica, porém com o desempenho do método de erosão termal, o que permite que a técnica seja utiliza em tempo real em jogos. A figura ~\ref{fig:erosao_ilustracao} ilustra o resultado final obtido pelo autor.

>>>>

As formas encontradas na natureza são geralmente complexas e ricas em detalhes. Uma cadeia montanhosa, por exemplo, apresenta variações de altitude que às vezes não pode ser representada por uma função matemática, visto que ela não possui um padrão definido (ela é completamente aleatória). Em contra-partida, certos elementos naturais apresentam um padrão bem definido, como as cores na concha de um molusco.

@@

O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin ~\cite{Perlin85}, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural. A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados procedimentalmente. Os resultados da função de ruído de Perlin são baseados no somatório dos valores de diversas funções redimensionadas, todas elas originadas de uma única função base. Essa função base é obtida a partir da interpolação de valores aleatórios gerados de forma discreta. A figura ~\ref{fig:perlin_espectro} ilustra os pontos gerados e a sua interpolação.

@@

Partindo de um conjunto de pontos discretamente coletados, um espectro de valores é criado. Em seguida, todos os pontos são interpolados entre si, criando um domínio de valores infinito. Para cada parâmetros de entrada que a função de ruído receber, um valor correspondente será encontrado na curva que foi gerada como resultado da interpolação. Para facilitar os cálculos de geração de terreno, por exemplo, pode-se condicionar a função de ruído para que os valores retornados estejam sempre contidos dentro do intervalo {\tt [-1,1]}.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_octavas.png}}
\caption{Desenho em 2D dos pontos gerados por uma função de ruído de Perlin ~\cite{perlinUrl}}
\label{fig:perlin_octavas}
\end{figure}

@@

%- dramatic_landscapes (dunas de areia e relevos semelhantes com heightmap)
%- mountains.gi93 (montanhas com rios)
%- p1463-ong (geração de terreno por algoritmo genéricos, não por fractais e afins)

O elemento mais básico que compõe um mundo virtual é o seu terreno. O terreno é o plano que irá guiar e servir como base para todos os demais elementos que compõem o mundo, como árvores, estradas, cidades, etc. Em computação gráfica, uma das formas possíveis de se representar um terreno é através de um ({\it heightmap}). Nessa abordagem, o terreno é representado por uma matriz de pontos, sendo que cada ponto {\tt (i,j)} representa a altura de um ponto do plano. Iterando-se sobre os pontos dessa matriz, conectando cada um deles através de arestas até eles formarem triângulos, é possível renderizar uma malha que pode ser utilizada como um terreno virtual.

@@

Essa técnica consiste na subdivisão recursiva do {\it heightmap} através da utilização de números pseudo-aleatórios. Partindo de uma matriz com todos os pontos tendo a altura zero, o funcionamento do algorítimo é o seguinte:

@@

O resultado obtido com esse algorítimo é um plano que simula as elevações montanhosas do mundo real. Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realistas, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza. Além disso, é possível encontrar picos ou bordas muito pontiagudos ao longo dos cantos dos quadrados gerados, o que gera um relevo irreal ~\cite{Lew87}. A figura ~\ref{fig:divisoes_estocasticas} ilustra um relevo gerado a partir de divisões estocásticas.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/divisoes_estocasticas.png}}
\caption{À esquerda, {\it heightmap} gerado a partir de divisões estocásticas; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{dollins-thesis}}
\label{fig:divisoes_estocasticas}
\end{figure}

@@

Variando-se os pontos de deposição de partículas e a quantidade de elementos depositados em cada ponto, é possível gerar terrenos visualmente aceitáveis. Novamente o tempo de execução do algorítimo é um problema; para cada partícula depositada, faz-se necessário o calculo de movimentação desse elemento, o que, dependendo do número de iterações, pode ter um custo computacional grande. Além disso, o algorítimo apresenta uma complexidade de implementação maior que os demais já citados. A figura ~\ref{fig:heightmap_deposicao} ilustra alguns {\it heightmaps} obtidos com o algoritmo de deposição de sedimentos.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/heightmap_deposicao.png}}
\caption{{\it Heightmaps} obtidos com o algoritmo de deposição de sedimentos. ~\cite{CS4802}}
\label{fig:heightmap_deposicao}
\end{figure}

@@

Essa técnica consiste em utilizar funções de ruído de Perlin para causar perturbações no {\it heightmap}. A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de ruido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente. Cada uma dessas camadas, chamadas octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin. A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap} ilustra os resultados obtidos com essa técnica.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_heightmap.png}}
\caption{À direita, {\it heightmap} gerado a partir de ruído de Perlin. À esquerda, {\it heightmap} gerado a partir da combinação de camadas de ruído de Perlin (turbulência). ~\cite{LandscapeGeneration}}
\label{fig:perlin_heightmap}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_ridged.png}}
\caption{À esquerda, {\it heightmap} gerado a partir da técnica de ruído de Perlin {\it ridged}; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{LandscapeGeneration}}
\label{fig:perlin_ridged}
\end{figure}

@@

A geração de conteúdos procedimentais é um assunto antigo no campo da computação gráfica. A aplicação desse tipo de técnica na geração de um mundo virtual completo foi utilizada por ~\cite{infinicity}, cujo objetivo era gerar uma cidade virtual que fosse visualmente interessante e composta por construções complexas, porém cada uma delas sendo criada a partir de elementos mais simples.

Na abordagem utilizada, dividiu-se o mundo virtual numa grade composta por diversos quadrados, chamados células. As coordenadas de localização de cada célula, em conjunto com uma semente global, são utilizadas como entrada para uma função de hash ~\cite{wangHash}. O resultado dessa função é utilizado como semente para um pseudo gerador de números aleatórios e irá definir todas as características das construções que estão dentro da célula. Dessa forma, o conteúdo de uma célula é sempre o mesmo, independente de quanto o usuário caminhe pelo mundo virtual e faça a célula em questão entrar ou sair do seu campo de visão. A figura ~\ref{fig:greuter_grade} ilustra a divisão do mundo virtual em células.

@@

Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, utilizou-se o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário. A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados. As células são posicionadas em loops quadrados ao redor do usuário e são consideradas pertencentes ao campo de visão se estão a uma certa distância do usuário e dentro de um ângulo de 120º de visão. A figura ~\ref{fig:greuter_view} ilustra o funcionamento do campo de visão descrito e a figura ~\ref{fig:greuter_cidade} mostra uma cidade virtual gerada.

@@

Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais. No referido trabalho, há um enfoque no problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos. Para a geração de relevo, utiliza-se procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração. Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin, abordagem semelhante ao método de geração de relevo por deposição de sedimentos, que será abordado em mais detalhes na seção ~\ref{sec:relevo}.

Depois do assunto de criação de relevo, aborda-se a funcionalidade de texturização da malha gerada. Um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro. Embora essa abordagem passa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas. Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua e sem falhas. O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real. Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\cite{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada. O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda. Dessa forma, a sobreposição das bordas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor. A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas em forma de borda e a sua utilização na abordagem descrita.

@@

Para ornamentar o mundo virtual, cita-se a utilização de plantas proceduralmente geradas através de três métodos principais: {\it L-System}~\cite{PL90}, geração baseada em componentes ~\cite{LD98} e árvores parametrizadas ~\cite{WP95}. O algoritmo {\it L-System} consiste na geração de elementos a partir da interpretação de uma cadeia de caracteres, sendo que cada um desses caracteres representa uma estrutura geométrica ou operação (rotação, translação, etc); a cadeia de caracteres resultante é obtida a partir da aplicação sucessiva de regras sobre uma cadeia base. O algorítimo de geração baseado em componentes consiste na interpretação de uma árvore de elementos, sendo cada um desses elementos modificável através de parâmetros; cada componente pode possuir filhos e, também, uma descrição de qual é o elemento que pode ser usado como folha da árvore. Por fim, a geração de árvores parametrizadas é conceitualmente semelhantes à geração por componentes, exceto que a geração é orientada a ramificações; cada ramificação da árvore corresponde à um nível de recursão, sendo o tronco da árvore o nível zero; quando um ramo sofre uma divisão, os filhos resultantes dessa divisão herdam algumas características do pai (como resolução), porém eles adquirem características próprias, como o ângulo de curvatura; ao final do processo, através de um estudo dos parâmetros corretos a serem utilizados (como a quantidade de ramos, o nível de recursão, etc), é possível que uma árvore completa seja gerada.

@@

Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}. Nessa abordagem, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, cria-se um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algoritmos de relevo. Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algoritmo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo. Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo. A utilização de listas encadeadas é importante porque o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) é utilizado para garantir um bom desempenho da aplicação. Através dessa técnica, os polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.

@@

O relevo gerado é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados. Dentre as técnicas utilizadas, encontram-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações). A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas. Depois que a malha é gerada, utiliza-se uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado. Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.

Tento em vista diversos métodos para geração de relevo são explorados, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico. Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}. O algorítimo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com a análise feita, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algorítimo produz um grande continente e um grande oceano. O algorítimo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a análise os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin. O algorítimo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostram a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos. Por último, as variações {\it ridged} da geração por {\bf ruído de Perlin} produzem planetas com continentes estreitos e arredondados, algumas vezes gerando baías fechadas; da mesma forma que os resultados anteriores mostraram, uma abordagem multifractal gera um relevo com variações de altitude mais distribuídas ao longo dos continentes.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundos_esfericos.png}}
\caption{Planetas gerados com os diversos algorítimos. (a) Falhas aleatórias. (b) Disposição do ponto médio. (c) Disposição do ponto médio multifractal. (d) Ruído de Perlin. (e) Ruído de Perlin Multifractal. (f) Ruído de Perlin {\it Ridged}. (g) Ruído de Perlin {\it Ridged} Multifractal.~\cite{LindaOndrej2007}}
\label{fig:mundos_esfericos}
\end{figure}

@@

Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais afetados por erosão ~\cite{terrain_generation}. Conforme ressaltado, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real. Agregou-se à geração de relevo por fractais novas características decorrentes da aplicação de erosão, o que teve como resultado mapas mais reais e, ao mesmo tempo, customizáveis. Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos. Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algorítimo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas e, para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação ainda é aplicado. A figura ~\ref{fig:erosao_evolucao} ilustra o processo descrito.

@@

Para a simulação de erosão no mapa de altura gerado, utiliza-se um método híbrido de duas técnicas de erosão: a termal e a hidráulica. A erosão termal consiste na simulação de sedimentos se desprendendo de áreas mais altas e deslizando para baixo, na base do relevo. Aplicando uma série de otimizações sobre o algorítimo original proposto por ~\cite{MusgraveErosao}, obtiveram-se resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos. A erosão hidráulica simula a deposição de sedimentos causada pelo transporte de materiais dissolvidos num fluxo de água corrente. Em uma comparação entre os dois métodos, a erosão hidráulica apresentou melhores resultados visuais, porém mesmo a sua implementação otimizada não foi mais rápida que a erosão termal otimizada. Criou-se, então, uma mescla entre as duas técnicas, alterando o método de erosão hidráulica para que ele ficasse mais próximo ao método de erosão termal. O resultado obtido é uma técnica capaz de gerar resultados visuais tão bons quanto o método da erosão hidráulica, porém com o desempenho do método de erosão termal, o que permite que a técnica seja utiliza em tempo real em jogos. A figura ~\ref{fig:erosao_ilustracao} ilustra o resultado final obtido.
